このような 資本主義社会の 成立を 良く 思った人も いました。
しかし 工場で 働かされることを いやだと 思った人も いました。
資本主義社会に 対して 色々な 学者が 問いかけを しました。
最初は この人です。
イギリス人の アダム＝スミスです。
アダム＝スミスは どちらかと 言うと 資本主義に 賛成でした。
諸国民の富 国富論という 本を 書いて 経済活動の 自由を 主張しました。
一方 この2人は 顔からして 反対している 様子です。
この2人は 資本主義社会に 反対しました。
こちらの 少し サンタクロースの ような人が マルクスです。
こちらは エンゲルスです。
この人たちは ドイツ人です。
この2人は 共産党宣言を 発表して 科学的社会主義を 説きました。
マルクス主義 とも言います。
この2人は 社会主義を 主張しました。
社会主義とは 労働問題などの 資本主義の 悪い面に 反対して 平等で 公平な 社会を 目指す 考えです。
社会主義と 区別しにくいのが 共産党宣言の 名前にも 入っている 共産主義の 考え方です。
共産主義も 人によって 色々な 主張が あります。
共産は 共に 産むと 書きます。
共産主義とは 共に 産んでいく 主義です。
資本主義の 話では 資本は 個人が 持って いました。
お金持ちが お金を 出します。
会社の 社長が お金を 出します。
しかし 資本を 共有して 共産しようと 考えるのが 共産主義です。
社会や 国全体で お金を 管理します。
そして 工場を 作ったり 計画的に 経済を 進めます。
それが 共産主義の 考え方です。
マルクスと エンゲルスは 共産主義によって 社会の 平等や 公平 つまり 社会主義を 目指すことを 主張しました。
では 産業革命の 最後です。
なぜ このような 革命は イギリスで 起きたの でしょうか。
アメリカや フランスや 日本で 起こっても よかったです。
しかし イギリスは 産業革命という 大きな 変化が 起こりやすい 状況（じょうきょう）でした。
1つ目の 理由です。これが 一番 大事な 理由です。
イギリスは 当時 世界各地で フランスと 植民地争いを していました。
産業革命前の 18世紀前半ころに イギリスは 植民地争いに 勝ちました。
イギリスが 世界の トップの 国に なりました。
イギリスは 自分が 持っていた 植民地を 原料の 供給地や 商品市場として 使えるように なりました。
例えば 木綿工業では 原料の 木綿が 必要です。
蒸気機関を 使うためには 原料の 石炭などが 必要でした。
このような 原料を イギリスは 植民地から 輸入して 供給して もらいました。
そして 出来上がった 服などの 商品を 植民地に 売りました。
植民地を 手に入れることで イギリスは 原料の 供給地と 商品市場を 同時に おさえることが できました。
これが 一番 大きな 理由です。
そして もう1つの 理由です。
資本主義で 見たような 経済活動を するためには 資本家に 自由に お金を 儲（もう）けさせ なければ いけません。
つまり 資本家に 経済活動の 自由を 認めなければ いけません。
イギリスは 世界で 一番早く イギリス革命が 終わって いました。
イギリス革命で 市民は 自由に お金を 儲（もう）けることが できるように なって いました。
前の動画で 見たように イギリス革命を 市民革命と 言いました。
市民革命の 達成で 経済活動の 環境（かんきょう）が 整っていました。
そして 3つ目の 理由です。
イギリスは 木綿工業の 前には 毛織物工業が 盛んでした。
木綿は 綿です。
毛織物は セーターなどに 使われる 羊毛です。
イギリスは 毛織物工業が 盛んでした。
また アフリカとの 奴隷（どれい）貿易で イギリスは 資本を たくわえて いました。
資本とは 次の お金を 儲（もう）けるために 必要になる お金の ことです。
工場を 建てたり 土地を 買ったり 機械を 準備する時の 元になる お金です。
資本が 準備できて いたので イギリスは 他と 比べて 早く 産業革命が 進みました。
そして 最後の 理由です。これは 少し 難しいです。
当時 農業の 政策で 囲い込（こ）みが 行われて いました。
当時の イギリスの 田舎は 1つの村の 土地を 3つなどに 分けて 農業を していました。
例えば 冬に 農業を する所と 夏に 農業を する所と 牛を 飼う所などに 分けて いました。
そのように 土地を 分けて 農業を していました。
しかし これは あまり 効率が 良くありません。
大きな 土地で 小麦などを 作るように した方が 農業の 効率は 良いです。
そこで このような 村単位で 土地を 分けることを 止めました。
そして 例えば この土地は リチャードの ものであると 決めました。
そのようにして イギリスは 農業の 改革を しました。
元々 3つの 土地に 分かれていた 時は 村の人が 協力して 農業を していました。
しかし 土地が リチャードの ものに なると 仕事が なくなって しまう人が いました。
この人たちは お金が ないので 都市に 流れて 行きました。
都市に 流れた 人たちが 先ほどの 大きな 工場などで 働くように なりました。
当時の イギリスには 資本家が いるだけ ではなく 労働者を 雇（やと）うことが できる 環境（かんきょう）も 整って いました。